[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Bienvenidos a La
Palabra en juego, donde la honestidad es
la única regla. Les voy a contar un poco
del invitado el día de hoy.
Fue subcampeón de la Copa Libertadores
en 1997,
pero no jugó la final.
Además, ese mismo año logró anotar en su
debut con la selección absoluta su
primer gol con la selección peruana. Ese
mismo año también logró jugar en el
exterior en Las Palmas. Estamos
hablando, por supuesto, y acá se rompe
una teoría, Martín, de que los
periodistas y los jugadores no pueden
ser amigos. Tener el gusto de que nos
acompañe en el estudio La Palabra el
juego Un amigo Martín Hidalgo.
¿Qué tal, Luis? ¿Cómo está? Muy buenas
noches, un placer eh estar aquí,
acompañarte en este nuevo nuevo programa
y encantado y poder compartir anécdotas,
historias ya de muchos años y de verdad
que me alegra mucho el poder encontrarme
después de mucho tiempo.
Bueno, y voy a aprovechar que que te
conozco, Martín, porque esta anécdota es
muy muy importante y y creo que te trae
algún tipo de recuerdo también especial.
Vamos a hablar de esa Copa Libertadores
de 1997.
Porque tú juegas hasta las semifinales
con Racin, sin embargo, pudiste jugar la
final, no había necesidad que te vayas
tan rápido a España. Cuéntanos un poco
más.
Correcto. Es verdad. Eh, formé parte de
esa de esa linda generación, de ese
lindo grupo que logró el objetivo del
subcampeonato de Libertadores.
Obviamente yo me siento partícipe de
dicha hazaña, eh, pero también un poco
fastidiado, te lo comento. Podía, mira
cuántos años han pasado. pudiste estar.
Eh, sí pude estar y a mí me causó mucha
sorpresa porque eh una de los tantos
entrenamientos previos para para la la
el la final, digamos, eh el profesor
Marcarián me comenta y me dice que no
iba a poder contar conmigo. Entonces yo
le digo, "Profe, pero ¿por qué? Yo
reciboz Martín de que tu equipo ya, o
sea, ya te vendieron y que tu equipo de
España está pidiendo que ya te vayas
para que te integres, para que te
adaptes y para que hagas la
pretemporada.
Okay.
Pero era una final.
Era una final
de Copa Libertadores.
Sí. Entonces, a mí me sorprendió, ¿quién
no quiere jugar una final de una Copa
Libertadores?
Eso no pasa dos veces. Ah,
y ya está.
Le pasa a los equipos argentinos y
brasileños, a los peruanos cada ciertas
décadas. Correcto. Y era y estaba en un
momento importante de de mi carrera. Eh,
me sentía bien para para ayudar a
aportar al equipo, pero bueno, al final
las cosas se dieron como me lo me me lo
comentaron. Eh, mandaron los pasajes,
viajé para España, un poco que que causó
la sorpresa de de por qué tan pronto yo
estaba allá.
Eh, me llevan al hospital, pasó la
reación médica,
eh luego voy para el club, firmamos ya
los contratos, eh, y luego ya me llevan
para el hotel, ¿no? Entonces, eh, le
pregunto así como ya es buena onda al
encargado que me llevó, Manolo, me
acuerdo que se llama, le dio Manolo, le
dio,
"¿Por qué me han hecho venir tan pronto
si tengo que podía jugar la final?" me
dice Martín, esa sorpresa
nos causa porque nos dice de que tú ya
querías estar acá
y nosotros ya nos habíamos preparado
aquí en el club para ver ya a nuestra
nueva contratación, porque
jugar la final de la Copa Libertadores,
eso te valoriza más incluso.
Claro, por supuesto. Encima es lo que él
me dice, me dice Martín, es como que un
futbolista aquí europeo eh lo
contratemos y que vaya a disputar la
final de la Champions y nosotros le
digamos, "No, no la juegues y ven." O
sea, no hay forma, no tiene sentido. Ya
el contrato ya estaba suscrito, ya
estaba todo cerrado el tema. ¿Dónde
viste el partido? En mi hotel.
Lo vi en el hotel. ¿Y tenías que estar
en la cancha? Y yo tenía que estar en la
cancha. Lo vi en el hotel solo. Es más,
me invitaron para ir al al club y de
verdad yo sentía mucha rabia
que no me permitieron eh [resoplido]
estar en en esa final independientemente
de lo que fuera a pasar, pero yo quería
estar en la final.
Contigo en la cancha hubiese sido otra
historia.
No, no sé. No, obvia no uno solo
tampoco.
No, pero a veces cambia el partido.
Puede ser. No lo sé. Las situaciones y
los partidos son totalmente distintos y
uno no sabe, pero a ver, eh, que iba a
aportar, iba a aportar. Ahora yo no sé
si iba a servir para lograr el objetivo
o tal vez no, pero a título personal
querías estar. Obvio.
¿Quién no quiere estar disputado una
final de una Libertador? Que es el
torneo más importante
lo reclamaste después.
Sí. A ver, eh, entre conversa y conversa
yo pregunté a a varios y para que me
sacaran una duda, ¿no?
Hasta donde yo sabía, presenta se
presenta una lista de de x cantidad de
futbolistas. Eh, yo sé que no todos
viajan a una final. viajan tal vez los
que están en lista y y otros un unos
cuantos más, algunos que están
lesionados no terminan viajando y se
terminan quedando. Entonces yo pregunto
por casualidad,
eh
cuando hacen la premiación, sea obtenido
el título o el subcampeonato, eh le
entregan medallas solo a los que están
presente o le entregan medallas a todos
los que están inscritos en Conmebol
y lo que y lo que me dicen es, "No,
Martín, o sea, los que no están
presentes, yo sé que lo solicitan, el
club solicita y les envían las medallas.
Bueno, desde ya te digo que hoy hoy yo
no tengo mi medalla de de su campeonato
de Libertadores, habiendo formado parte
de esa de ese equipo maravilloso y
y quizás en ese momento uno no se da
cuenta porque los jugadores eh son muy
desprendidos, algunos con las camisetas
de los equipos que han cobado, se las
regalan a un primo, a un tío
y pasan los años y y te arrepientes de
haber regalado. ¿Te ha pasado alguna
vez? En este caso no tienes esa medalla.
No, porque yo vejé.
Claro, pero el club lo ha podido
conseguir por ti o faltó ser la gestión.
Sí, tal vez fue eh fue error mío no
haberlo solicitado. Tal vez sí. Yo no no
no. Ya a esta altura yo no voy a yo no
voy a buscar culpable. Eso está claro.
Eh, en algún momento le pediré a algún
compañero para hacerme una réplica y
tenerla ahí. Pero pero no, o sea, pasó,
se me pasó el momento, eh, sí quedé
contento, feliz, a ver, de que mi equipo
haya logrado algo importante.
Pretendíamos y queríamos obviamente el
título de la Libertadores, pero ya
llegar a esa instancia,
o sea, siendo el segundo equipo más
importante y grande de Sudamérica en
aquella época, para nosotros significó
muchísimo. Entonces, ya era ya el de
estar en una final ya era un logro
gigante para nosotros como institución.
Ahora tú vas además a un fútbol eh muy
importante como el español, es cierto,
la segunda división que es muy
competitiva. Eh a Las Palmas eh para ti
era todo un cambio en lo personal, en lo
futbolístico.
Llegó un nuevo Martín Hidalgo después de
ese paso por el fútbol español.
Sí,
desde la personalidad, desde muchas
cosas.
Sí, mucho más maduro, mucho más
responsable. Claro,
con el tema de de horarios, con el tema
de eh digamos en el tema de la
puntualidad a la hora de de merendar, de
cenar, de desayunar, de dormir, de ir a
las charlas técnicas, eh los mismos
entrenamientos, en las concentración,
muchísimo. Me costó un poco porque yo
siempre he sido mamitis.
Claro.
Yo, mi mamá, mi mamá, mi mamá, mi mamá.
irme al otro lado del mundo. A mí me
costó muchísimo desprenderme de mi mamá.
Eran todos los días llamadas, mamá, me
quiero cocinar esto. Ya, ¿qué quieres
comer? Lomo saltado. Ya, anda, compre. Y
pero yo iba con el celular acá
y me iba al supermercado y ya, mamá, ya
compré esto, esto, ya estoy regresando
para para el departamento, ya, ahora haz
esto, esto, esto, haz esto, esto, Luis.
Así. Y así fui yo digando eh digamos eh
aprendiendo.
Estaba en solo, estaba con prácticamente
20, había cumplido casi 21 años.
Claro.
Este y no tenía nadie.
Entonces, pero claro, yo quería comer,
no era ir a comer todos los días a un
restaurante, que era me provocaba algo
peruano.
Claro, ahí es donde aprende el jugador
estando en el extranjero. Eh,
a veces te toca ir a países donde hay
otro idioma. Por suerte era era España,
pero aprendes a ser mucho más
profesional.
¿Por qué actualmente a los jugadores
peruanos les cuesta mantenerse en el
exterior? ¿Crees?
Yo creo que va más allá de eso, ¿no? O
sea, en cuestiones, en condiciones
futbolísticas no hay nada que envidiarle
a nadie,
¿no?
El futbolista peruano es muy rico
técnicamente.
Entonces, eh el problema, pienso yo, ah,
ojo, ah, es un tema ya personal, viene
más de casa, ¿no? Más con los valores,
con los principios, eh aprender a
valorar las cosas. Eh, a veces eh de de
la noche a la mañana te aparecen las
cosas y como que te vislumbras y dices,
"Wow, ahora qué hago ahora eh afronta,
¿no? Eh, claro, vives bajo el techo de
tu padre, tu madre, te dan todas las
facilidades, todas las comodes cuando
vas a otro lado, dices, esto no es lo
mío." Y péame media vuelta y se vuelven
porque extrañan el barrio, los amigos,
el ceviche, etc., etc. y y pienso que el
futbolista peruano le falta un poco más
más maduración a nivel a nivel aquí
arriba de cabeza,
porque salen al extranjero y a la
primera oportunidad que tienen de
regresar al Perú, hay varios casos, no
vamos a mencionar uno en particular, eh
respeto a a aquellos que deciden volver
al fútbol peruano, pero ya la propia
prensa deportiva eh los anuncia como los
futuros jales. Cuando lo que se
necesita, cuando un jugador sale del
aeropuerto y se va a a otra liga, si es
más competitiva de la peruana que la
peruana, que se quede afuera porque le
va a hacer bien a la selección.
Es la idea. Es la idea. Pero pasan
muchas cosas en el entorno también,
Luis. A mí me tocó volver, a mí me tocó
también volver a Y claro, me tocó volver
a Perú,
eh, porque me encontré con un técnico
que yo no era de su agrado en ese
momento.
Él prefería otra otra condición de otros
futbolistas y a mí me tocó esperar, pero
esperé mucho tiempo y claro, mi
fortaleza estaba, ¿no? Mi resiliencia
estaba, pero ya llega un punto en que yo
decía, "Oye, yo no soy un futbolista más
y normalito del montón." O sea, yo
también quiero venir a jugar por mi
selección, quiero defender [carraspeo]
los colores de mi país y si no juego no
me van a convocar. Entonces está un poco
también es también eso de de que oye,
quiero jugar sea acá o sea allá porque
quiero jugar por la selección.
Ahí es donde regresas el 99 a Cristal,
pero vuelves al extranjero para jugar en
Vélez y en Colón.
Correcto. Me voy primero a Vélez.
Eh, ahí estuve un un año en Vélez y ahí
enseguida me sale la chance de ir a
Colón, eh, que a ver, clubes grandísimos
también en Argentina y que
económicamente era superior a lo que era
cuando yo estaba en Vélez, siendo un
club emblemático también como Vélez, que
es más con Vélez jugué Copa Libertadores
y me tocó enfrentar a Sporting Cristal.
Martín, mira, esta me la he guardado a
porque nosotros un poco que nos hacemos
eh, y esto para que lo sepa, la gente
que está viendo eh este programa en la
palabra en juego y es que tú juegas en
Argentina, en Colón, mientras yo estaba
estudiando periodismo deportivo. Yo voy
al estadio y te saludo, Martín, por y y
ahí es donde después de de un partido
nos llegamos a ver un ratito, a
conversar un poco. Entonces, mira cuánto
tiempo ha pasado y las circunstancias
que se dan. El fútbol argentino, un
fútbol en el que no te puedes dormir un
segundo en el partido.
No, no. Es un fútbol de mucho nivel, es
un fútbol demasiado competitivo,
es un fútbol eh donde una pelota no se
da por perdida nunca. Entonces ahí tú
ves mucho la resilencia de futbolista eh
uruguayo, de futbolista argentino, que
que ellos van pero así a 1000 y no
paran. Los entrenamientos [carraspeo]
son intensos, hay muchos compañeros que
que han tenido la oportunidad de estar
en el fútbol argentino y digo, pueden
dar fe de lo que yo estoy diciendo. O
sea, son entrenamientos a tope. Ahí no
hay que voy a medias porque yo juego
bonito, no. Acá el que juega bonito
corre y si no corres y no metes,
simplemente no juegas. Literal, eso es
lo que pasa en ese fútbol tan
competitivo como Argentina. Por eso
tienen tantos jugadores en las mejores
ligas, en los mejores clubes del mundo
que que imagínate están pero a nivel
top. Quiero volver un poco a España
porque en esa época eh se da la
casualidad que muchos jugadores peruanos
estaban en España. En un momento Flavio
estaba en la Extremadura, Hércules
está en Hércules.
El que llega a la Extremadura es Jan
Ferrari. Flavio estaba en el Hércules y
¿quién más estaba por ahí?
Estaba Pablo Segarra. Estaba en
Salamanca
en Salamanca. Bueno, Chemo en ese
momento está en el Valencia.
Chemo está en Valencia. Persi estaba,
creo que Percy estaba sin Tenerife,
eh, estaba el tanque, el tanque Ramírez,
Alberto Ramírez, delantero, estaba en
Oviedo,
imagínate,
en el Oviedo de España también, eh, sí,
había una una banda de peruanos bastante
bastante interesante. Sí, claro. El que
estaba Claro, el nivel más competitivo
era Chemo, que estaba en en en la liga
profesional, ¿no? Liga uno, digamos. Y
nosotros estábamos en Liga 2, digámoslo
así.
Y ahora ahora los equipos de la segunda
división de España o de otros países de
Europa, ¿por qué ya no están atraídos
por el jugador peruano? No, no, no
quiero pecar ni ni pensar que es por el
nivel competitivo de nuestro fútbol,
porque en aquella época el no sé si el
nivel era igual, pero habían jugadores
eh de mucho peso. Eh, los equipos tenían
muchos referentes, muchos referentes. Tú
mirabas Alianza Lima, tenía Jayo
Olegario, Canco Rodríguez, Pepe Soto,
Waldir Saen, Darío Mucho Trigo, eh
Sampavedra,
eh wow, decías, mirabas a la U, el Puma
Carranza, Martín Rodríguez, Ócar Ibáñez,
eh César Charún, Ronald Baroni,
mira, ¿no? Y mirabas a Cristal y Cristal
estaba Jorge Soto, Marcelo Aztejiano,
Miguel Rebocio, Nolberto Solano, Coyote
Rivera, Flavio Maestri, Yuliño, Chorri,
o sea, y en el 97 solo habían cuatro
cupos para para Francia 98
y en el las últimas eliminatorias 6.5
cupos fueron subiendo hasta llegar a
6.5.
Sí, sí. Y en esa época
era muy difícil clasificar.
En esa época era complicado. Sí. Eh,
pero igual nosotros la peleábamos. Es
más, siempre cuando nos hemos juntado y
hemos conversado, eh, nos hubiese
gustado que en aquella época hubiese
habido
este medio cupo no más
un repechajito ahí y nosotros hubiésemos
sido tranquilamente eh dos o tal vez
hasta tres oportunidades al mundial
porque equipo extraordinario había,
olvídate, había una calidad de jugadores
impresionantes, o sea, era una locura eh
el no haber tenido la chance de poder
clasificar al mundial con tantos
futbolistas tan importantes que tenía
que tenía la selección. Increíble.
Ahora, Martín, si hay un momento cumbre
en tu carrera, es que el 2006 con el
Inter de Porto Alegre logran el Mundial
de Clubes, que era la primera edición
que se jugaba el Mundial de Clubes,
antes era Intercontinental.
Correcto.
¿Cómo fue eso en Japón?
A ver, y te comento un poquito cómo cómo
fue todo. Eh, ese año 2006 yo pertenecía
a Libertad de Paraguay. Claro. Okay. Eh,
fuimos a eh fuimos a la Libertadores
y nos toca la semifinal contra
Internacional de Porto Alegre.
Eh, recuerdo que el primer partido en
Paraguay en Asunción empatamos a cero y
el partido de visita en Porto Alegre
perdimos 1 a0.
Quedamos fuera de de la chance de jugar
la final. Inter llega a la final, juega
contra Sao Paulo y la gana. O sea, ese
año 2006 internacional salió campeón de
la Libertadores.
Yo, bueno, termina nuestra
participación, nosotros continuamos
entrenando en Asunción y eh
me comunica el presidente del club que
Internacional estaba interesado en que
yo vaya para jugar, o sea, por un año de
contrato lo que quedaba el brasilerado
más el Mundial de Clubes.
El club me dijo, "Martín, tú decides."
Dije, "Sií, es una linda oportunidad
para mí." Listo. Y se cerró el tema y me
voy para Porto Alegre, ¿no? Me voy a
calidad de préstamo con opción a compra.
Eh, disputo todo lo que queda de
Brasiler
y nos vamos para para Japón. A Japón nos
fuimos casi
10 días antes de nosotros disputar
nuestro primer partido, porque equipo
sudamericano y equipo europeo van de
frente a semifinales.
Claro,
¿no? Ahí hay un matamata, unos temas
así. Nosotros esperábamos a nuestro a
nuestro a nuestro rival. Nuestro rival
era el Alí, equipo de de la Liga Saudí.
Eh, ese partido lo jugamos, eh, ganamos,
gracias a Dios. y nos da la chance de
clasificar a la final. Y en ese momento
la final, la semifinal de la de la otra
llave la juega el Barcelona, creo que si
más no me equivoco, contra el América de
México.
¿Tú te lesionas?
Yo me lesiono en minutos 70 y algo del
de con el Alí. Me desgarré cerca de 47
cm,
casi todo el cuadri casi inicio.
Arriba
de pueden ser 4 meses de recuperación,
¿no?
Tranquilamente.
Sí.
Eh,
terapia mañana, tarde, noche, madrugada,
todos los días al Todos los días al
hospital.
¿Tú creías que podía jugar?
Sí, claro.
Sí, claro. Eh, me iba al hospital, me
ponían todo lo que había en el momento
en en ese hotel. No te miento. Sí, meó
muchísimo. Meó muchísimo, pero ya corría
un poco porque había mucho dolor.
Yo hice el calentamiento previo al
partido de la final. Este, profe, dio la
alineación, me menciona. Yo estaba
contentísimo, pero no había hecho un
calentamiento normal. Una cosa es una
activación que yo la hacía con con los
dos fisioterapeutas y el médico, que los
movimientos me permitía hacerlo sin
ningún problema, sin dolor. Pero ya el
otro calentamiento ya digamos es vas a
jugar una final de un mundial, o sea,
este ahí comienzo empujar y todos se dan
cuenta. Prepago físico, estaba el
psicólogo, estaba el coaching, estaban
todos y me miraban que yo hacía un gesto
así todo el tiempo, pero yo lo hacía
inconscientemente.
Eh,
en
me si me me llaman a un costado, tenía
pues alrededor como siete, ocho personas
y me dijeron, "Martín, ¿qué es lo que
quieres hacer?" Porque estamos viendo
que que te está doliendo,
¿no? Yo quiero jugar, me dice esa
actitud es impresionante, me dice, pero
tienes que ver dos cosas.
Primero, tu salud
y segundo,
quiere a tu equipo.
Porque si hay otro compañero que está al
100%,
no sabemos si lo vamos a ganar o no.
Okay. Pero para eso lo vamos a jugar.
Segunda final importante a nivel de
clubes que no podía jugar.
Entonces, nada, en ese momento me vino
un bajón fuerte
y tomé conciencia de lo que me decían,
¿no? O sea, mi parte tenía razón y
después el técnico me dice, "Tranquilo,
que igual vas a salir campeón."
me levantó un poco, luego me voy con el
con el coaching a un costado, nos
pusimos a conversar, me hablaba y meo
como que se me caían las lágrimas de la
rabia de no poder no poder estar, pero
al final fue la mejor decisión que
tomamos en conjunto, toda la parte
médica, la parte técnica y y mi persona,
eh, con el dolor de mi corazón tuve que
decir que no. Y bueno, al final minuto
pudimos celebrar y podemos este
disfrutar de ese de ese tan ansiado
título, ¿no? Que tal vez para mira, para
los brasileños tal vez fue, o sea,
normal porque están acostumbrados ellos
a siempre disputar finales y finales.
Pero fue un triplete.
Y pero fue un triplete porque después
viene la Recopa Su
y ganándola al Barç
de Ronaldinho. Ronald
Pedeco.
Imagínate ese equipo.
Imagínate,
Víctor Valdés en el arco. Estaba Puyol,
estaba Ronald de Bor o Fran de Bor, no
me acuerdo. Reiger, estaba este Julie,
el francés, Julie, Deco, Ronaldinho,
Etó,
un equipazo,
o sea, puras estrellas, ¿no? Puras
figuras, puras estrellas. Entonces, para
nosotros fue alucinante, ¿no?
Martín, después de la pausa quiero que
que me cuentes como del Inter campeón
con el triplete, viendo dando la final
al Barcelona en el Mundial de Clubes,
regresas a a Brasil,
no continúa tu contrato con con el Inter
de Porto Alegre porque no hacen efectiva
eh la opción de compra. Regresas a
Asunción y te encuentras en una oficina
con el actual técnico de la selección
peruano, el brasileño Mano Meneces. De
eso vamos a hablar después de la pausa.
Así que no se muevan de la palabra en
juego. Estamos junto a Martín Hidalgo.
Gracias por estar con nosotros aquí en
La Palabra en juego en las pantallas de
L1 Max y también si nos sigue a través
de YouTube o en Spotify también se nos
está escuchando mientras está corriendo
de repente escuchando la historia de
Martín y algo. Martín, entonces eh tú
regresas después de haber ganado el
Mundial de Clubes
eh eh a Brasil, no no se efectúa la
opción de compra y
regresas a Libertad de Paraguay y ahí tú
estabas listo para otra vez comenzar la
reintegrama
el presidente del club
internacional.
no hizo la opción de de compra o o la
ampliación del préstamo
porque eh Libertad pidió mucho dinero.
Claro, vamos a aclarar las cosas.
CL y pero a ver, lo pide porque claro,
oye, te vas a llevar un campeón del
mundo,
no me vas a pagar lo mismo que me
pagaste antes que se vaya y ahora ya es
campeón.
Claro, claro.
Eh, al final no no no se dio y me tocó
me tocó volver, me mandaron los pasajes
y de Porto Alegre me vuelvo para
Asunción.
Eh, me presento a los entrenamientos
normal, porque yo era un futbolista del
club y sí, pasaron los entrenamientos.
Habrá sido exagerando 10 días, no no no
habrá pasado más tiempo.
Había terminado el entrenamiento y yo
estaba en el vestuario con todos mis
compañeros. entra el jefe equipo y me
dice, "Martín, el presidente quiere que
lo vayas a ver al a su oficina, te está
esperando."
Listo, termina hacer mis cosas.
Efectivamente,
me voy para para la oficina del
presidente, me anuncio con la secretaria
y me hace pasar. Entonces el ingreso así
como estoy y el presidente lo encontraba
ya de frente, él me daba
y habían dos personas sentadas delante
de él en su escritorio.
Yo sigo avanzando, él se levanta, me
abraza, me da un beso, nos saludamos y
tal y me dice, "¿Los conoces?" Por
supuesto, estaba profesor Mano Mes y el
señor Rodrigo Caetano, que en esa época
era el gerente deportivo del club de
gremio.
Entonces, eh me acerco, lo saludo que no
sé qué y tal y me dice Martín, el
presidente me dice, "¿Te quieres volver
a Porto Alegre?" Yo le digo, "Claro,
presidente, ¿cómo no?"
Bueno, pues me dice, "Ya te vas porque
ya está todo cerrado." E cómo tú
decidiste a por mí, pero se ríe. En plan
bien, ¿no? Eh, sí, me dice, "Ya está,
ellos han aceptado las condiciones
económicas que nosotros le hemos
planteado y hay una mejora salarial muy
importante para ti." Bueno, le dio
presidente, yo encantado, no hay ningún
problema. ¿Cómo s tus cosas? No, estaban
en tal hotel. Y ahí Rodrigo Caetano con
profesor me dice, "Martín, nosotros
estamos en tal hotel, saca tus cosas
porque hay un charter y nos nos
volvemos." Okay. Y efectivamente fue
así, ¿no? Fí saqué mis cosas, me
encuentro con ellos, fuimos a cenar
ellos hablándome un poquito de lo que
era el club. Este, si bien los había
enfrentado en el clásico, el clásico
allá se llama Grenal, este,
eh, cómo era un poco cómo estaban
trabajando todo el tema. Me pareció
increíble. Aparte Manéz es un técnico
muy ranqueado en Brasil, eh ha sido
técnico la selección brasileña y lo que
hablamos fuera de cámara, eh, nadie así
normal, cualquiera no es un técnico de
la selección brasileña con tantas
figuras y tantos mundiales que tienen,
eh, y los clubes que él ha dirigido,
¿no? Entonces, eh, me voy pues para
Porto Alegre. Ahí viene otra parte de la
historia
complicada para mí con el tema del
hincha, ¿no? Del hincha colorado. Llaman
colorados
porque claro, uno de sus futbolistas que
hacía nada había logrado
un mundial y que se pase a la al frente,
no podía salir a comprar,
¿no? Ahorita, ahorita te voy a contar.
Es como que que acá en Miraflores, un
ejemplo, esté u Alianza
repartidó 50 50 y que tú hayas salido
campeón con tu equipo, pero luego yo me
voy al otro equipo a nada, a la semana o
a los 10 o a los 15 días. Entonces, para
el hincha, no tanto para para el club,
total es un negocio, ¿no? Eh, pero para
el hincha sí fue, oye, uno de mis
ídolos, uno de mis campeones, que se
vaya la veré del frente, puede ser a
otro club, pero no a ese.
No fue mi error. Perdón, a mí me tomó un
tiempo porque
yo no salí en conferencia de prensa ni
nada, ni hablar y al final sí me tocó y
salí a decir, "Oye, este es mi trabajo."
Eh, no se dio la oportunidad. Yo quería
que tú eres un jugador que venía,
digamos, estabas a préstamo de libertad.
Otra cosa es que sea, digamos un
futbolista que haya sido formado en el
club, ¿no?
Claro,
es otra la historia.
Claro. Yo tampoco eché a a a Libertad.
¿Por qué no? Porque al final fue una
decisión también mía
de de volver a ese fútbol porque es un
fútbol de muchísimo nivel y Gremio.
Gremio es un super club también.
Entonces, obviamente que yo asumí esa
responsabilidad, pero no sabía lo que
iba a pasar llegando a Puerto Alegre, en
la cual esos dos tr meses para mí fue
terrible, Luis, porque yo no podía salir
a la calle tranquilo.
¿Qué te decían en la calle?
No me No puedo decir, no puedo decir, no
lo puedoar, [risas]
pero
Claro, como si hubiese hijo de No, ya mi
madre está en el cielo, que descanse en
paz. Este, de todo me gritaba. Entonces,
¿qué pasa? que el club ahí, oye, hay un
carrito, hay un seguridad,
te va a llevar a tu a tu casa que te
traiga el entrenamiento para evitar
cualquier rose y para ir al supermercado
y comprarme cosas para mi casa también,
o sea, al seguridad le decía, "Oye, acá
está mi tarjeta, toma mi lista y
cómprame esto y ya y así."
Pero me costó, sí, muchísimo. Y fue
medio medio fuerte, ¿no? Fue medio
fuerte, pues haber logrado tantas cosas
con el club que me vaya la ver de frente
fue como que un
Pero fue fueron momentos muy importantes
para ti en el fútbol brasileño y quizás
donde la pasaste un poco más duro eh fue
en el fútbol de Rusia. Sí,
ahí ahí hay hay anécdotas eh bastante
difíciles que has contado, ¿no? Una vez
tenías los eh un dinero importante para
para comprar unos pasajes de vuelta
y y los tienes que que que defender.
Sí, mucha gente no me creía. No me cree
porque tú eres del Callao tampoco. No
eres no eres de entrar eh como se dice
coloquialmente en vainas.
Ah, no, pero o sea, pero ¿cómo? O sea,
fue una intuición en el momento, ¿no?
Pero fue un error grave mío también.
A ver, eh
estamos yendo a Rusia, ¿no? O sea, no
fue tanto eh la adaptación al fútbol ni
tanto al clima, porque total hace
muchísimo frío, pero te abrigas y ya
está. Claro, era más que todo el tema,
la parte técnica en el equipo, el primer
técnico que me lleva, que voy yo, ya
bien.
Él había dirigido en un equipo en España
en la tercera división, hablaba muy bien
el español, conmigo se comunicaba muy
bien español, yo con él jugaba siempre,
eh, infelizmente los resultados no se
dieron y él sale
y traen un técnico ruso nacionalista
cerrado y él anuncia y comunica a los
directivos que él eh no quiere jugadores
sudamericanos y en ese momento éramos
tres. Estaba Nicolás Pavlovic, un
argentino que era de Racing delantero,
eh un brasileño, Jeder, un central y yo
peruano.
Entonces este
nos comunica el traductor, oye, tiene
que buscar alguna opción porque el
técnico no va a jugar, no lo va a
querer. Nicolás Pavlovic se quedó
en el equipo un tiempo más. De ahí se
fue otro equipo, Torpedo Metalurk, me
acuerdo que se llama. Eh, Jeder se fue a
otro equipo, pero a otro país, ¿no?
Rusia, y después cuando se fue ese
técnico volvió. Entonces ahí es que eh
me sale la oportunidad de venir a Perú.
Claro, de venir a Alianza.
Pero no, espérate. ¿Cómo fue?
Justo coincide con una convocatoria
selección.
Ya
vengo a Perú, estábamos en Videna,
concentrados y nada, yo andaba
preocupado porque claro, tenía que
volver, pero no iba
no iba a jugar
porque cuando estás afuera no hay nada
más eh que importante que jugar, o sea,
eso te mantiene vivo toda la semana,
¿no? Jugar es el otro lado de la
historia porque llegan hasta los
cuestionamientos de por qué tenemos este
jugador extranjero acá. Exacto.
Entonces, eh me pongo llego a Perú y me
pongo en contacto con un directivo del
club,
no voy a mencionar de Club Deporting
Cristal.
Claro.
Eh, lo primero que me dice es, "Martín,
no hay no hay dinero
para pagarte
y tenemos el plantel cerrado."
Y mira, Luis, yo salí después de muchos
años recién a decir eso porque el hincha
Celeste me cuestionó mucho el por qué yo
me fui a Alianza. Claro,
pero no sabía el fondo, no sabía por
qué. Y tengo testigos en Videna lo tengo
testigo a Jorge Soto, a Nolberto Solar,
¿tú querías jugar en Sporting Crist?
Claro. Sí, claro. Si es mi club, yo salí
de ahí.
M
ellos me formaron.
Entonces, la primera opción yo tenía
solo cristal y es más, Jorge Soto en la
mesa me dice, "Tranquilo, yo voy a
hablar con ellos y yo le voy a decir,
porque cómo te vas a ir a otro lado si
tú tienes que estar acá." palabras
textuales. Si algún día te da la
oportunidad de preguntarle a Jorge Soto,
hazlo. Este, y al final le terminaron
diciendo lo mismo Jorge. Jorge estaba
fastidiado que no sé qué, no sé cuánto.
Y esa misma noche, la cena en Videna
entre Pepe Soto y Jayo me dicen, "Oye,
vente alianza."
Pepe, no. Le digo, "¿Cómo va a hacer?"
Me dice, "¿Tú quieres que te sigan
llamando a la selección o no? Allá no
vas a jugar.
Acá yo converso con los directivos y
cuñón, vente.
Ah, qué complicado. Y ahora te digo,
llame a mi mamá, ¿no? Te digo mamitis,
mami, pasa esto, esto, esto, hijo, si tú
quieres jugar, dale, me dijo.
Y le digo a Pepe, viejo. Yo siempre le
digo viejo, viejo. Le digo, voy ya, me
dice, mañana vemos el tema. Bacán.
Al otro día llegaron los directivos de
Alianza con un folder de Alianza Lima
con el contrato a préstamo,
Luis, y no pasaba por un tema de plata
porque a mí me seguían pagando en Rusia
y yo en Rusia ganaba muy bien. Entonces,
no pasaba por un TM plata, pasaba porque
yo quería jugar.
Cristal en ese ese año no me permitió
hacerlo. Por eso que yo aparezco en
Alianza y yo solamente firmé eh contrato
de préstamo por 6 meses, solo lo que era
la apertura. Coincidencias de la vida,
salimos campeones de apertura.
Claro.
Me comunico con mi traductor. Oye, le
digo, "Timur se llama Timur. ¿Y qué me
dice?" Martín, "Estás de malas." Digo,
"¿Por qué? Este sigue ganando y lo ama.
Los el directivo lo aman, el tipo sigue
yo, ¿y ahora qué hago? O sigue ahí, me
dice, o búscate otro club.
Converso nuevamente con los directivos
de Leanselo, mire este, lamentablemente
técnico sigue ahí y cabe la posibilidad.
Por supuesto, me dice Martín, seis meses
más me quedo en Alianza. 6 meses salimos
campeones de clausura y al final
terminamos siendo campeones 2004
campeones nacionales absoluto.
Y mi mala suerte, Luis, mi mala suerte
es que los partidos que me tocó jugar
contra Sporting Cristal, siempre les
hice gol. Claro,
de tiro libre de penal,
¿no? Obviamente yo no lo celebraba por
un tema de respeto a la institución me
tocaba estar del otro lado, pero no
porque yo quería, Luis,
como que sientes que la relación ha
quedado un poco distanciada quizás con
los hinchas por eso o no.
En su momento sí, porque me gritaban
todo que te fuiste alias y tal, pero no
sé.
Porque desde fuera se te identifica
mucho con Sporting Cristal también.
Sí, claro. Sí, claro. Yo quiero
muchísimo a Sporting Cristal. Te digo
una cosa, eh, Luis, es la institución a
la cual yo le debo lo que hoy soy
por todo lo que me dio Sporting Cristal.
Yo voy a morir con eso siempre. Eso el
celor,
digamos. Me duele. Sí, claro que me
duele. Claro que me duele.
Pero yo creo que ellos tienen la
capacidad para salir de esa situación
porque recuerda, es un club muy grande
Sporting Cristal.
Sporting Cristal es más grande que sus
propios problemas. Yo sé que van a
salir,
yo sé que solo tengo la más mínima duda
que van a salir, pero eh a mí sí me
dolió que se me tratase en su momento,
que tal vez fue error mío no haber
comunicado,
porque hay cosas que yo guardo mucho.
Mira, después de cuántos años yo salgo
contando estas cosas.
Claro, porque te he visto dar
entrevistas, no sé, pues al Cuto, pero
el Cuto es tu hermano, pues es como has
jugado, pues, y ya le vas a contar al
final a los 89 años, pues, ¿cómo le vas
a dar una entrevista? Eh, imagino que
hoy ya después de esta entrevista muchos
ya se enterarán y sabrán literal, o sea,
ese año en Sporting Cristal me cerraron
las no me permitieron cerraron las
puertas, no me permitieron estar,
me pusieron el argumento de la parte
económica
y me pusieron el argumento de que el
plantel estaba completo.
Sin embargo, cuando voy a Alianza,
Alianza tenía un equipazo, no me
pusieron eh la excusa de que eh el
plantel estaba completo, porque esa
época del lateral izquierdo estaba
Pachito Vilchez y estaba Wencelo
Fernández.
Ya no había excusa,
Martín. Y y lo que me parece
interesante, ¿no?, es que a Sporting
Cristal le falta además ciertos
referentes eh que estén más ligados al
club, ¿no? Incluso tú has sido director
deportivo de Sport Boys el 2022, el año
pasado también estuviste en un equipo de
de Liga 2.
Es algo en lo que has estado trabajando
mucho, preparándote para tener una
licencia con MEBOL Pro de entrenador,
pero además has terminado tus estudios
de dirección y gerencia deportiva.
Sí. Eh, pero por ejemplo, Luis, eh, hoy
yo estoy trabajando en Sporting Cristal,
eh, en las noches, pero no sí, solo en
las noches hay una academia de adultos,
eh, que es más, ese proyecto es un
proyecto mío y yo lo presento, como en
la parte de de entrenamiento de adultos.
Claro, yo soy el entrenador. En el año
2017 presenté ese proyecto en la cual me
dieron el okay siempre y cuando yo sea
parte de ese proyecto,
que yo esté al frente. Y fue así, llegó
pandemia,
[carraspeo] se complicó ahí un poco el
tema, eh, y luego entraron estos nuevos
inversores, este, al club, eh, donde
luego con el tiempo evaluaron que era
era
proactivo, era rendía
económicamente para las arcas del club y
eh se se retomó se retomó el proyecto.
Qué bueno que siempre estés ligado a la
Celeste. Sí, siempre, siempre. Este, a
ver, yo no no yo por no incomodar, por
no molestar, yo no voy a la institución,
salvo en algunas oportunidades que me
han invitado para ciertos eventos
institucionales, ¿no? Y yo feliz y
encantado de la vida lo he hecho porque
me he reencontrado con mucha gente eh de
la que yo estuve en su momento y que aún
todavía está, que siempre nos recordamos
con mucho cariño. Como te digo, Sporting
Cristal es es mi casa, o sea, yo
Sporting Cristal me dio todo, me dio me
dio esta esta calidad de ser humano que
soy, me dio este profesional en la parte
futbolística que soy, eh me
muchos los valores, repotenció mis
principios, mis valores inculcados en mi
casa por mis padres. Eh, me dio una
carrera profesional Sporting Cristal, me
pagó mis estudios. Yo viví en Sporting
Cristal, dentro en la en la vivienda de
Sporting Cristal. Yo viví cierto tiempo
con Miguel Rebo y muchos más compañeros
que venían de provincia, este, porque
meo que me portaba un poquito mal y mi
hermana, "Vete para allá y allá estuve."
Entonces, eh, fue lo mejor que me pudo
pasar en mi vida.
M
Sporting Cristal es lo mejor que me pudo
pasar en mi vida. Yo no sé si habría
estado en otro club, hubiese logrado las
cosas que yo he logrado. [carraspeo]
Formó, te formó como persona, no solo
como futbolista. Don Fernando Mellán y
don Alberto Gallaro, que en paz
descanse, eh,
personas eh,
¿cómo te explico? Adelantados, muy
adelantados al al momento.
Eh, ellos fueron y son mis padres en el
fútbol, digámoslo así. He tenido otros
entrenadores en Sporting Cristal,
profesor Villanua, profesor Boris,
profesor Tagle también, pero ellos
fueron los que me soportaron, Luis,
porque yo era un chico
conflictivo,
complicado,
típico de la edad,
no sé, de las cosas que optaba en el
barrio, las trataba de llevar también al
al club y como que se veía mal. Eh, tuve
cierto rechazo por mucha gente, hasta de
directivos.
Eh, reconozco que
uno pues a veces en ciertos momentos,
¿no?
De la carrera, ¿no? A todos nos ha
pasado.
Puede ser, pero ya llegó al grado de de
cierta malcriadez con faltamientos de
respeto que yo en el momento no me daba
cuenta. Luis,
no. Hoy mucha gente, tú puedes ir al
Club Sporting Cristal y preguntas y
muchos lo recuerdan, claro, riéndose.
Jajaja. Yo en su momento para mí era
normal como yo estaba optando hasta que
después de cierto tiempo me hicieron ver
de que, oye, ¿cómo pudiste hacer eso? O
sea, yo mandaba el cacho a cualquier
directivo sin importarme nada. Y aún
así, Luis,
me botaban de los entrenamientos y me
terminaban yendo a buscar a mi casa, a
Santa Marina Sur, allá en el Callao.
Allá se apareció una vez en en un auto
del profesor Alberto Gallardo, don
Fernando Mellán y don Hugo Lobatón, que
es paz descanse, que era el gerente de
menores en esa época, me fueron a buscar
a mi casa.
Fue en una parte fue lo mejor que me
pasó.
Y por otra no porque yo había yo le
había dicho a mi mamá que en paz
descanse que que nos habían dado
vacaciones
porque yo no quería volver a cristal y
cuando llegaron los profesores me
dijeron, "No, señora, Martín no viene
porque no quiere, nosotros seguimos
entrenando." Luis, ¿para qué dijeron
eso? Mi mamá toda diplomática, toda
linda. Ella no se preocupe, profesor,
que ¿cuándo entren? Señora, mañana.
Mañana está ahí, mamá. Yo no quiero
mañana está ahí, profesora, no se
preocupe. Chao, chao, hasta luego.
Acompáñalos a los profesores. Luis, ¿tú
crees que quería entrar a mi casa? Entré
a mi casa y me llovió el parlante, la
sandalia, el matamosca. Eh, olvídate. Mi
mamá me sacó la M.
Guárdate esas últimas porque se vienen,
Martín, las últimas en juego. Después de
la pausa nos acompaña aquí en la palabra
en juego Martín Hidalgo. Volvemos.
Continuamos en la palabra en juego junto
a Martín Hidalgo. Martín, eh, a los 8
años, ¿qué equipazo tenía yo calidad,
por favor? Ah,
sí, tuve la oportunidad de estar con mi
hermanito Cuto, mi hermano conejito
Reboscio, Johnny Vega y el Chino Huamán.
¿Qué tal?
Era un equipo de barrio de
todos llegaron a la selección
de la Pilsen de allá del Callao que se
llamaba Yo calidad. Claro, hace unos
meses nada más falleció
que era nuestro técnico en ese momento,
Pocho. Eh,
recordarlo obviamente la mejor manera,
pero salieron muchos futbolistas de ahí
de ese equipo, muchísimo. Era uno de los
equipos más reconocidos del Calló
juntamente con Cantolao. Cantolo ya está
en otro nivel, porque Cantolao viajaba
mucho a Europa y todo eso y luego ahí
veníamos nosotros, imagínate, o sea, los
cuatro que te menciono, los cuatro
terminamos jugando profesional y los
cuatro terminamos en selección también.
El chino también estuvo en selección,
conejo, ni qué decir. Este,
tal, ojo, el el el el técnico del yo
calidad,
para que veas. Y íbamos, íbamos
caminando, entrenábamos, entrenábamos en
una cancha de tierra, entrenamos la
hacienda San Agustín, que hay en el
potrero, ahí se hacen los cracks.
Ya, allá entrenábamos, allá jugamos la
copa de la amistad. Pues
vamos con las últimas en juego. Martín,
se ha pasado tan rápido esta entrevista
cuando se hace con amigos del fútbol y
además eh eh de personas como tú que que
además eh eh son todo corazón también,
Martín, a los que te conocemos. Eh, mira
lo que te voy a preguntar. La primera,
las últimas en juego.
Tú lo conoces a Mano Meneces, lo has
tenido eh como entrenador, te he ido a
buscar a a Asunción eh cuando regresaste
del del Inter para Libertad. Con Mano
Meneces vamos a ir al mundial, ¿crees
tú?
Sí,
sí.
Eh, tengo el convencimiento que sí,
porque es un gran profesional, es un
conocedor a 1000%
de la idiosincrasia de nuestro país y de
nuestro fútbol. las veces que porque lo
lo veo en Vivena, porque hoy, gracias a
Dios, tengo la oportunidad de trabajar
en en la federación, eh lo veo lo veo,
conversamos muchísimo y a mí me ha
dejado muy sorprendido
eh qué tanto conoce el fútbol peruano
y cuando comenzamos a mencionar uno que
otro futbolista, el tipo sabe todo
mediante estadísticas, sabe
cuánto corrió, sabe por Pero ahí dice,
él está corriendo más de lo que debería
correr,
o sea, está corriendo más de lo que
debería jugar, por ejemplo, o sea, tipo
y todo el staff que tiene, eh,
impresionante. O sea, están siempre
expectantes malo bien una de una manera
otra nos van preguntando estas cositas,
no tomamos nuestro puntito de vista, eh,
pero hay una relación eh muy buena, tipo
desde las 9 de la mañana están en Ven
hasta las 7 de la noche y están ahí ahí
trabajando y y yo espero como peruano,
obviamente, y amigo de de Manu Menez y
de Sydney Lobo, que es su asistente
personal, eh Yo de todo corazón como
peruano, quiero que le vaya bien,
obviamente, a nuestro país, ¿no?
Vamos con la segunda, que nos queda poco
tiempo, cortita, nada más, eh, Martín,
cortitas y al pie, ¿no? Como tú jugabas,
Martín.
Y este si pudieses retroceder el tiempo,
¿no? Eh, y podríamos estar en esa
conversación en la que tú tenías que
viajar a Las Palmas, eh, y te ibas a
perder la final de la Copa Libertadores.
Hubieses insistido para quedarte.
Sí.
Si hubiese sabido, digamos, que había la
chance o simplemente fue un tema de
capricho de algún directivo ese momento
por y no fue una exigencia del club,
créeme que me quedaba. Sí, totalmente,
totalmente. Sin dudarlo, no sabía lo que
pasaba, pero eh terminaba un ciclo con
mi equipo y qué más que jugando una
final Libertadores.
Siempre mencionas a tu madre, ¿qué le
dirías?
Difícil,
pero yo creo que esos la persona que
eres, Martín, ¿no? Y de la carrera que
has hecho en el fútbol. Te agradezco
mucho que hayas estado con nosotros, un
amigo, eh, un futbolista de tantos años,
ya te dije, nos encontramos en Santa Fe,
eh, en cuando jugabas en Colón, te
saludé y y ahí nació una amistad de
tanto tiempo. Así que antes nos habíamos
visto en Sporting Cristal, porque yo yo
he cubierto Sporting Cristal mucho
tiempo, así que eh te agradezco de todo
corazón que hayas estado con nosotros
aquí y que hayas puesto la palabra en
juego. No, a ti, Luis, por la
oportunidad me tocaste corazón a todo el
grupo de trabajo. Increíble programa,
pero que no no sea la última, tiene que
haber una segunda y una tercera.
Créeme [resoplido] que aquí estaré.
desearte el mejor de los éxitos,
hermano, porque es un super programa y
eres una calidad de persona, así que
sigue, sí, sigue por esa línea que a la
gente buena siempre le va bien. Así que
el mejor de los éxitos para ti y para
todo el grupo Increíble de Trabajo. Le
he pasado increíble una unas horitas eh
hablar de lo que más nos gusta que es el
fútbol. Y espero pues que la gente pueda
pueda disfrutar un poco de estas tontas
o locas anécdotas que uno puede haber
pasado, pero pero para uno como como
futbolista significó mucho, ¿no? Marcó
marcó un antes, un después en una
carrera tan corta de mucho sacrificio,
pero pero
para resaltar y y valorar mucho.
Gracias, Martín. Yo lo he disfrutado
también,
¿no? Gracias a ti.
Y ustedes, gracias por haber estado ahí
viendo eh esta edición de la palabra en
juego con Martínal. Si lo ha visto en L1
Max, coméntelo a sus amigos. Si lo está
viendo en YouTube, también comparta el
video, ponga like, eh active la
campanita y si lo estoy viendo en
Spotify también disfrute esta
conversación con gente que ha vivido el
fútbol desde adentro y que sabe que la
honestidad es la única regla. Nos vemos
en el próximo episodio. Esto fue la
palabra en juego.
[música]